---
title: "【Docker】インストールからコンテナ実行までの手順【Next.js】"
emoji: "🐋"
type: "tech"
topics:
  - "docker"
  - "typescript"
  - "vscode"
  - "wsl2"
  - "nestjs"
published: true
published_at: "2024-02-24 22:18"
---

開発で必要不可欠となったDocker。
導入方法（インストールからコンテナ実行まで）を備忘録として記事にします。

今回は、Next.js(TypeScript)で作ったプロジェクトに対して、Dockerを導入します。

## 導入手順
1. Dockerをインストールする
2. Dockerfileの作成
3. Dockerイメージのビルド
4. Dockerコンテナの実行

本手順を実行する際、VSCodeとWSL(WSL2)を利用しています。

## 1.Dockerをインストールする
Dockerがインストールされていない場合、Docker Desktopを[ダウンロード](https://docs.docker.com/desktop/install/windows-install/)します。

インストール後、ターミナルで以下を実行し、Dockerが正常にインストールされていることを確認します。
```ターミナル:ターミナル
docker --version
```


## 2.Dockerfileの作成
プロジェクトのルートディレクトリにDockerfileを作成します。
以下のように yarn または npm で書きます。

### yarn
```dockerfile:dockerfile

# ベースイメージの指定
FROM node:【任意のバージョン】

# 作業ディレクトリを設定
WORKDIR /app

# パッケージ.jsonとyarn.lockをコピー
COPY package.json yarn.lock ./

# 依存関係のインストール
RUN yarn install

# 残りのファイルをコピー
COPY . .

# TypeScriptのコンパイル
RUN yarn build

# アプリケーションを実行
CMD ["yarn", "start"]

```

### npm
```dockerfile:dockerfile

# ベースイメージの指定
FROM node:14

# 作業ディレクトリの設定
WORKDIR /app

# 依存ファイルのコピー
COPY package.json package-lock.json ./

# 依存関係のインストール
RUN npm install

# アプリケーションのソースコードをコピー
COPY . .

# アプリケーションのビルド
RUN npm run build

# アプリケーションの実行
CMD ["npm", "start"]

```

### Dockerfileの説明
念のため上記ファイルの中身で何が行われているかを説明します。  
#### ベースイメージの指定
FROM命令でベースとなるイメージを指定します。
Node.jsのバージョンを指定し、Next.jsアプリケーションを実行環境を定義します。

#### 作業ディレクトリの設定
WORKDIR命令でコンテナ内の作業ディレクトリを指定します。

#### 依存ファイルのコピー
COPY命令で、package.jsonとyarn.lock（またはpackage-lock.json）をコンテナにコピーします。

#### 依存関係のインストール
RUN命令で、yarn install（またはnpm install）を実行し、プロジェクトの依存関係をインストールします。

#### アプリケーションのソースコードをコピー
プロジェクトの残りのファイル（ソースコードなど）をコンテナにコピーします。
後述しますが、.dockerignoreファイルを使用して、不要なファイル（例: node_modulesなど）を除外することもできます。

#### アプリケーションのビルド
プロジェクトのビルドを実行します。

#### アプリケーションの実行
CMD命令でアプリケーションを実行します。

## 3.Dockerイメージのビルド
ターミナルでDockerfileがあるディレクトリで以下を実行します。
```ターミナル:ターミナル
docker build -t 【イメージ名】:【タグ】 【.】
```

【イメージ名】と【タグ】は任意で設定できます。
【.】は、Dockerビルドコンテキストのパスを指定します。

## 4.Dockerイメージの確認
ビルドが完了したら、以下のコマンドを使用してビルドされたイメージを確認できます。
```ターミナル:ターミナル
docker images
```

## 5.Dockerコンテナの実行
ビルドしたイメージからコンテナを実行するには、以下のコマンドを使用します。
```ターミナル:ターミナル
docker run -p 3000:3000 【イメージ名】:【タグ】
```
-p 3000:3000 のオプションは、ホストのポート3000、コンテナのポート3000 を指定します。
他にも-e オプション等で環境変数を渡すことも可能です。

上記コマンドを実行後、ブラウザから http://localhost:3000/ で動作を確認できます。
また、

## 6.Dockerコンテナの確認
実行中のコンテナを確認するには、以下のコマンドを使用します。
```ターミナル:ターミナル
docker ps
```
実行中のすべてのコンテナとそのID、イメージ名、作成からの経過時間、ステータスなどの情報を表示されます。

## 7.Dockerコンテナの停止
実行中のコンテナを停止するには、以下のコマンドを使用します。
```ターミナル:ターミナル
docker stop 【コンテナIDまたは名前】
```

## (補足).dockerignore ファイルの作成
プロジェクトのルートディレクトリに .dockerignore ファイルを作成。
.dockerignore に無視したいファイルやディレクトリのパターンを書きます。(.gitignoreみたいなもの)
```.dockerignore:.dockerignore
node_modules/
.next/
.env
.git/
.gitignore
.dockerignore
Dockerfile
LICENSE
*.md
```

## まとめ
上記内容でDockerの基本的な設定できたと思います。